ТЕМА ПО ВПП № 3 ДЛЯ СОЛДАТ, МАТРОСОВ, СЕРЖАНТОВ, СТАРШИН, ПРОХОДЯЩИХ ВОЕННУЮ СЛУЖБУ ПО КОНТРАКТУ И ПРИЗЫВУ, А ТАКЖЕ ДЛЯ ПРАПОРЩИКОВ И МИЧМАНОВ

 

Институт президента Российской Федерации приобрел большое значение как в масштабах страны, так и на международной арене. На фоне динамично развивающейся экономической и социально-политической ситуации в стране, а также кардинальных изменений в мире, в том числе после начала специальной военной операции на Украине, Президент России как политическая фигура привлекает к себе широкое внимание. Как поведет себя президент в той или иной ситуации, какую стратегию изберет и как этот выбор повлияет на граждан России — подобные темы имеют первостепенное значение в нашем обществе. С главой государства связывают надежды на укрепление стабильности, перспективы роста благополучия граждан, укрепление обороноспособности государства, успешное разрешение международных кризисных ситуаций.

Поэтому изучение вопросов, касающихся отношения общества к деятельности органов власти и к деятельности главы государства, становится очень актуальным.

 

 

Президент Российской Федерации — высшее должностное лицо государства

 

Понятие «президент» (от лат. praesidens — «сидящий впереди») раскрывается в двух значениях. С одной стороны, таковым принято считать главу государства, с другой — это выборный председатель исполнительного органа в общественных и научных организациях, в том числе и международных.

Анализ основных подходов к понятию «институт президентства» помогает выделить основные признаки, присущие президенту: президент — всегда выборное должностное лицо; на президента возложены функции главы государства в соответствии с конституцией; президент не подчиняется и не зависит от других органов власти.

Можно дать следующее определение понятию «президент»: «Президент — выборное должностное лицо государственной власти, на которое возложены функции главы государства, основанные на нормах конституции». В современном понимании «институт президентства» — единоличный государственный орган власти при республиканской форме правления с полномочиями исполнительной власти и функциями главы государства.

Новый для России институт президентства был введен в 1991 году. Этому предшествовали события марта 1990 г., когда Внеочередной третий Съезд народных депутатов СССР принял Закон «Об учреждении поста Президента СССР и внесении изменений и дополнений в Конституцию (Основной Закон) СССР». 14 марта 1990 г. на съезде состоялось голосование, по результатам которого 15 марта 1990 г. в должность Президента СССР вступил М. С. Горбачев, который стал первым и единственным Президентом СССР.

Однако дальнейшие события показали, что введение института президентства не стабилизировало ситуацию в стране, а, наоборот, усугубило кризисные явления, повлекшие в конечном итоге распад СССР.

Процесс формирования новой российской государственности начался с момента принятия 12 июня 1990 года I Съездом народных депутатов РСФСР Декларации о государственном суверенитете РСФСР. В связи с этим было решено учредить пост Президента РСФСР.

Должность Президента РСФСР была учреждена 24 апреля 1991 г. на основании результатов Всероссийского референдума, проведенного 17 марта 1991 года. Утверждая результаты референдума, Верховный Совет РСФСР 24 апреля 1991 года принял Закон РСФСР «О Президенте РСФСР», который регулировал деятельность и полномочия президента, и Закон РСФСР «О выборах Президента РСФСР», который определял процедуру его избрания.

Закон «О Президенте РСФСР» 22 мая 1991 г. утвердил IV Cъезд народных депутатов России, который также внес в Конституцию РСФСР соответствующие поправки. Президент становился высшим должностным лицом и главой исполнительной власти РСФСР — одной из союзных республик СССР. А спустя месяц, 12 июня 1991 г., состоялись выборы Президента России. Первым Президентом Российской Федерации стал Б. Н. Ельцин, который вступил в должность 10 июля 1991 г.

Однако из-за отсутствия четких оснований разграничения властей понадобилось предпринять другие безотлагательные действия. Одним из них стало принятие Конституции Российской Федерации 12 декабря 1993 года.

Конституция 1993 г. провозгласила разделение властей на три ветви: законодательную, исполнительную и судебную, указав, что каждая из них является самостоятельной и независимой.

Но сам Президент Российской Федерации не входил ни в одну из этих ветвей власти, согласно ст. 11 Конституции РФ на нем как на главе государства лежит обязанность осуществлять государственную власть.

Правовой статус главы российского государства регламентируется отдельной главой Конституции, в соответствии с которой президент является гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина; он представляет Российскую Федерацию внутри страны и в международных отношениях.

Президентская власть оказала большое воздействие на политическую систему российского государства, стала решающим фактором проведения радикальных экономических реформ.

В июне-июле 1996 г. в ходе двух туров очередных выборов президента России Б. Н. Ельцин был вновь избран главой государства.

Продолжение курса экономических реформ породило ряд серьезных противоречий. В августе 1998 г. произошел глубокий финансовый кризис, сопровождавшийся замедлением экономического роста и снижением жизненного уровня широких слоев населения. Одним из следствий стал кризис властных структур, выразившийся в частой смене кабинета министров и новых конфликтах законодательной и исполнительной власти.

31 декабря 1999 г. Б. Н. Ельцин объявил о своей досрочной отставке и добровольно оставил пост Президента Российской Федерации. Свои полномочия в соответствии со ст. 92 Конституции Российской Федерации он передал Председателю Правительства Российской Федерации В. В. Путину.

В марте 2000 г. и в марте 2004 г. на новых президентских выборах В. В. Путин одерживал победы на президентских выборах.

В период пребывания на должности Президента Российской Федерации В. В. Путин предпринял существенные усилия по укреплению системы государственной власти и стабилизации внутренней обстановки в нашей стране, укрепления обороноспособности. Помимо политической системы, в указанное время удалось укрепить и усовершенствовать экономическую и социальную систему государства, значительно поднять уровень жизни населения, улучшить демографическую ситуацию, укрепить боеготовность Вооруженных Сил.

В 2008 г. Президентом России стал Д. А. Медведев — бывший Председатель Правительства России. Д. А. Медведев продолжил курс своего предшественника на последовательное развитие нашего государства. Сам институт президентства также был усовершенствован. Так, срок полномочий главы государства был увеличен с четырех до шести лет.

7 мая 2012 г. Владимир Путин в третий раз, но впервые — на 6 лет, вступил в должность президента России.

7 мая 2018 г. В. В. Путин в четвертый раз был избран Президентом Российской Федерации.

В целом можно констатировать, что введение поста Президента России в условиях демократизации общества позволило укрепить порядок, упорядочить управление государством, усилить защиту прав и свобод личности.

Таким образом, становление и развитие института Президента в Российской Федерации можно представить в следующем хронологическом порядке:

— принятие решения о необходимости введения поста Президента РСФСР. Основанием принятия такого решения послужило проведение Всенародного референдума в 1991 г.;

— издание ряда нормативных актов о введении в РСФСР поста Президента РСФСР;

— избрание Президента РСФСР путем прямых всенародных выборов при тайном голосовании;

— принятие новой Конституции Российской Федерации на референдуме в 1993 г.;

— последующие выборы президентов в Российской Федерации;

— изменение срока избрания на должность Президента Российской Федерации: с 4 лет до 6 лет;

— изменения в Конституцию России в части касающейся статуса, компетенций и ответственности Президента России, одобренные в ходе общероссийского голосования 1 июля 2020 г.

Сегодня Президент России является главой государства (ч. 1 ст. 80 Конституции). Он выполняет особые функции, которые не могут осуществлять другие органы.

Во-первых, Президент служит гарантом Конституции РФ (ч. 2 ст. 80). Действуя в этом качестве, он следит за соблюдением Конституции, в том числе при подписании законов, принятых парламентом, он следит за соответствием их и процедуры их принятия Конституции России.

Во-вторых, Президент — гарант прав и свобод человека и гражданина (ч. 2 ст. 80). Он является, в частности, последней инстанцией, куда может обратиться осужденный с просьбой о помиловании.

В-третьих, Президент принимает меры по охране суверенитета Российской Федерации, ее независимости и государственной целостности (п. 2 ст. 80). Выполняя эти задачи, он действует в качестве Верховного главнокомандующего, председателя Совета безопасности. В случае угрозы безопасности государства он вводит военное и чрезвычайное положение.

В соответствии с внесенными изменениями в ст. 80 Конституции добавлена норма о том, что Президент поддерживает гражданский мир и согласие в стране.

В-четвертых, Президент обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов, входящих в единую систему публичной власти (ч. 2 ст. 80). В этом, в частности, проявляется координационно-арбитражная роль президентской власти.

В-пятых, Президент в соответствии с Конституцией России и федеральными законами определяет основные направления внутренней и внешней политики государства (ч. 3 ст. 80). С этой целью он обращается с ежегодными посланиями к Федеральному Собранию Российской Федерации.

В-шестых, он представляет Российское государство внутри страны и в международных отношениях. Внутри страны Президент РФ имеет полномочных представителей в федеральных округах, в важнейших органах государства (палатах Федерального Собрания РФ, Конституционном Суде РФ), которые обеспечивают осуществление полномочий Президента РФ (п. «к» ст. 83). Он назначает в другие страны и международные организации дипломатических представителей, действующих от имени Российской Федерации (п. «м» ст. 83).

Наряду с этим п. «б» ст. 83 и ч. 1 ст. 110 Конституции наделяют Президента полномочиями по общему руководству Правительством России и, соответственно, всей системой исполнительной власти.

В целом же полномочия Президента России можно классифицировать, разбив на несколько групп.

1. Полномочия по формированию и руководству исполнительной властью. В этой сфере Президент обладает обширным кругом полномочий. Однако Президент здесь действует не единолично, а совместно с Федеральным Собранием.

Например, Президент РФ назначает: Председателя Правительства (после утверждения его кандидатуры Государственной Думой), заместителей председателя Правительства, федеральных министров (кандидатуры которых утверждены Государственной Думой) и освобождает их от должности. Иной порядок назначения на должность предусмотрен для руководителей федеральных органов исполнительной власти (включая федеральных министров), ведающих вопросами обороны, безопасности государства, внутренних дел, юстиции, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, общественной безопасности. Они назначаются и освобождаются от должности Президентом РФ после консультаций с Советом Федерации.

Президент вправе освободить Председателя Правительства от должности, он представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на должность председателей и заместителей председателей Конституционного и Верховного судов, судей Верховного суда, а также назначает председателей и заместителей председателей других федеральных судов.

Президент наделен полномочиями формировать Государственный Совет Российской Федерации в целях обеспечения согласованного функционирования и взаимодействия органов публичной власти, определения основных направлений внутренней и внешней политики Российской Федерации и приоритетных направлений социально-экономического развития государства.

Президент формирует Администрацию Президента Российской Федерации и назначает ее руководителя.

2. Полномочия по взаимодействию с федеральными органами законодательной и судебной власти. Президент РФ: назначает выборы в Государственную Думу; распускает Государственную Думу в случае и порядке, предусмотренных в Конституции; назначает референдум; вносит законопроекты в Государственную Думу; подписывает и обнародует федеральные законы; обладает правом отлагательного вето; подает запросы в Конституционный Суд о соответствии нормативных актов Конституции, а также об их толковании.

Конституцией Президенту России предоставлено право обратиться в Конституционный суд РФ с запросом о проверке конституционности любого рассматриваемого Федеральным Собранием законопроекта, принятого Федеральным Собранием и подлежащего подписанию федерального закона и федерального конституционного закона, а также закона субъекта федерации до его обнародования.

Реализуя указанные полномочия, Президент Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 65 Конституции Российской Федерации подписал одобренные Государственной Думой и Советом Федерации Федеральные конституционные законы от 4 октября 2022 года №№ 5-8 о принятии в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики, Донецкой Народной Республики, Запорожской и Херсонской областей и образовании в составе Российской Федерации соответствующих новых субъектов.

3. Полномочия в области внешней политики и международных отношений. Президент руководит внешней политикой. Формы руководства, используемые им, весьма разнообразны: определение основных направлений внешней политики, что наиболее ярко находит выражение в Послании Федеральному Собранию; назначение на должность министра иностранных дел (после консультаций с Советом Федерации); назначение и отзыв дипломатических представителей Российской Федерации в иностранных государствах. Президент ведет переговоры, подписывает международные договоры Российской Федерации, принимает верительные и отзывные грамоты аккредитуемых при нем дипломатических представителей.

Наряду с изложенными полномочиями, в силу ст. 89 Конституции, Президент Российской Федерации: решает вопросы гражданства Российской Федерации и предоставления политического убежища; награждает государственными наградами Российской Федерации, присваивает почетные звания Российской Федерации, высшие воинские и высшие специальные звания; осуществляет помилование.

Полномочия Президента реализуются посредством принятия им правовых актов. В соответствии со ст. 90 Конституции Президент издает указы и распоряжения, которые обязательны для исполнения на всей территории Российской Федерации. Он также вправе давать поручения руководителям органов государственной власти.

Президент РФ избирается сроком на шесть лет гражданами России на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. В Конституции сформулированы ряд требований и ограничений к Президенту РФ. Президентом может быть избран гражданин не моложе 35 лет. В новой редакции ст. 81 для Президента РФ введены дополнительные требования и ограничения. Увеличен срок постоянного проживания в Российской Федерации, необходимый гражданину России для избрания Президентом, — теперь он составляет 25 лет (ранее — 10 лет). Введены новые требования: теперь Президентом РФ может быть избран гражданин, не имеющий и не имевший ранее гражданства иностранного государства. Это требование не распространяется на граждан, ранее имевших гражданство государства, которое было принято или часть которого была принята в Российскую Федерацию, и постоянно проживавших на такой территории.

Кандидат в президенты не должен иметь и вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание на территории иностранного государства.

Президенту Российской Федерации запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.

Введено более жесткое ограничение на количество сроков, в течение которых гражданин вправе занимать должность президента РФ: если ранее одно и то же лицо не могло занимать ее более двух сроков подряд, т. е. было вправе вновь занять эту должность после перерыва, то новая редакция п. 3 ст. 81 Конституции допускает занятие должности Президента одним и тем же лицом не более двух сроков без всяких оговорок. Вместе с тем в ч. 3.1 ст. 81 Конституции специально оговаривается, что это ограничение применяется к лицу, занимающему или ранее занимавшему должность Президента РФ без учета предыдущих президентских сроков. Указанные лица вправе выдвигаться кандидатами в президенты РФ дважды после вступления в силу поправок к Конституции.

Конституция России устанавливает основания прекращения полномочий Президента. Наиболее распространенное основание прекращения полномочий — истечение срока, на который он был избран. Момент окончания этого срока определяется днем принесения присяги вновь избранным главой государства. Основанием досрочного прекращения полномочий является отставка Президента, стойкая неспособность по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия, отрешение главы государства от должности.

В силу ст. 92.1 Президент, срок полномочий которого истек либо завершился досрочно по причине его отставки или стойкой неспособности исполнять обязанности по состоянию здоровья, обладает неприкосновенностью.

В соответствии с п. «б» ч. 2 ст. 95 Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности или досрочно ушедший в отставку, становится пожизненным сенатором.При этом бывший Президент вправе отказаться от полномочий сенатора.

 

Полномочия Президента Российской Федерации в области обороны

В числе многочисленных прав и обязанностей Президента Российской Федерации особое место занимают его военные полномочия. На него возлагается ответственность за обеспечение национальной безопасности России, защиту ее интересов в различных регионах России. Правовые основы военных полномочий Президента РФ тоже изложены в Конституции РФ.

Как глава государства Президент является Верховным главнокомандующим Вооруженными Силами РФ (ст. 87), назначает на должность после консультаций с Советом Федерации и освобождает от должности Министра обороны (п. «д1» ст. 83), назначает и освобождает высшее командование Вооруженных Сил Российской Федерации (п. «л» ст. 83), присваивает высшие воинские звания (п. «б» ст. 89), формирует и возглавляет Совет безопасности (п. «ж» ст. 83), утверждает военную доктрину России (п. «з» ст. 83).

Конституция указывает, что Совет безопасности Российской Федерации формируется в целях содействия главе государства в реализации его полномочий по вопросам обеспечения национальных интересов и безопасности личности, общества и государства, а также поддержания гражданского мира и согласия в стране, охраны суверенитета Российской Федерации, ее независимости и государственной целостности, предотвращения внутренних и внешних угроз.

Совет безопасности формирует основные направления государственной внешней и военной политики, а также координирует деятельности органов исполнительной власти по реализации принятых Президентом России решений в области обеспечения национальных интересов и национальной безопасности нашей страны.

Для осуществления деятельности по определению основных направлений военной политики глава российского государства наделяется внешнеполитическими и внутриполитическими полномочиями.

Так, в силу ч. 2 ст. 87 Конституции в случае агрессии против Российской Федерации или ее непосредственной угрозы Президент вводит на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях военное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе.

Режим военного положения определяется Федеральным конституционным законом (ФКЗ) от 30.01.2002 г. № 1-ФКЗ «О военном положении». В силу ст. 3 ФКЗ, а также в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, актами агрессии против РФ признаются:

— вторжение или нападение вооруженных сил иностранного государства (группы государств) на территорию России, любая военная оккупация территории РФ, являющаяся результатом такого вторжения или нападения, либо любая аннексия территории РФ или ее части с применением вооруженной силы;

— бомбардировка вооруженными силами иностранного государства территории РФ или применение любого оружия иностранным государством против РФ;

— блокада портов или берегов России вооруженными силами иностранного государства;

— нападение вооруженных сил иностранного государства на ВС РФ или другие войска независимо от места их дислокации;

— действия иностранного государства, позволяющего использовать свою территорию другому государству для совершения акта агрессии против России;

— засылка иностранным государством вооруженных банд, групп, иррегулярных сил или наемников, которые осуществляют акты применения вооруженной силы против РФ.

Военное положение на территории России или в отдельных ее местностях вводится указом президента. В указе определяются обстоятельства, послужившие основанием для введения военного положения; дата и время, с которых оно начинает действовать; границы территории, охватываемой режимом военного положения.

Указ Президента подлежит незамедлительному обнародованию по каналам радио, телевидения и официальному опубликованию. Указ о введении военного положения незамедлительно передается на утверждение Совета Федерации.

Режим военного положения включает в себя комплекс экономических, политических, административных и иных мер, направленных на создание условий для отражения агрессии или ее предотвращение. На основании президентских указов в условиях военного положения применяются меры по усилению охраны общественного порядка, обеспечению общественной безопасности, охраны важных государственных и иных объектов; введение особого режима работы объектов, транспорта, коммуникаций, связи, эвакуации.

Кроме того, президент Российской Федерации может ввести на территории России или в отдельных ее местностях чрезвычайное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе (ст. 88 Конституции).

Обстоятельства и в порядок ведения чрезвычайного положения, предусмотрен Федеральным конституционным законом от 30.05.2001 г. № 3-ФКЗ «О чрезвычайном положении».

Чрезвычайное положение означает вводимый на всей территории Российской Федерации или в ее отдельных местностях особый правовой режим деятельности органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, их должностных лиц, общественных объединений, допускающий отдельные ограничения прав и свобод граждан России, иностранных граждан, лиц без гражданства, прав организаций и общественных объединений, а также возложение на них дополнительных обязанностей.

Введение чрезвычайного положения — временная мера, применяемая исключительно для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя Российской Федерации.

Чрезвычайное положение вводится лишь в обстоятельствах, непосредственно угрожающих жизни и безопасности граждан или конституционному строю Российской Федерации и устранение которых невозможно без применения чрезвычайных мер. К таким обстоятельствам относятся:

— попытки насильственного изменения конституционного строя Российской Федерации, захвата или присвоения власти, вооруженный мятеж, массовые беспорядки, террористические акты, блокирование или захват особо важных объектов или отдельных местностей, подготовка и деятельность незаконных вооруженных формирований, межнациональные, межконфессиональные и региональные конфликты, сопровождающиеся насильственными действиями, создающие непосредственную угрозу жизни и безопасности граждан, нормальной деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления;

— чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера, чрезвычайные экологические ситуации, в том числе эпидемии и эпизоотии, возникшие в результате аварий, опасных природных явлений, катастроф, стихийных и иных бедствий, повлекшие (могущие повлечь) человеческие жертвы, нанесение ущерба здоровью людей и окружающей природной среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности населения и требующие проведения масштабных аварийно-спасательных и других неотложных работ.

Чрезвычайное положение вводится с утверждением указа Президента РФ Советом Федерации в срок, не превышающий 72 часа. Президент РФ правомочен приостанавливать на соответствующей территории полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, устанавливать ограничения на свободу передвижения, усиливать охрану общественного порядка, вводить ограничения на отдельные виды финансово-экономической деятельности, запрещать проведение собраний, митингов и демонстраций, шествий и пикетирования, предусматривать иные запретительные и ограничивающие права и свободы меры, вплоть до введения комендантского часа, ограничения свободы средств массовой информации.

Президент РФ назначает коменданта территории, на которой устанавливается чрезвычайное положение, может вводить особое управление, в исключительных случаях привлекать для обеспечения режима Вооруженные Силы, другие войска.

Срок действия чрезвычайного положения, вводимого на всей территории Российской Федерации, не может превышать 30 суток, а вводимого в ее отдельных местностях, — 60 суток.

В целях защиты населения, материальных и культурных ценностей на территории Российской Федерации от опасностей, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера организуется гражданская оборона.

Порядок ее организации и полномочия должностных лиц и органов исполнительной власти регламентируется Федеральным законом от 12.02.1998 г. № 28-ФЗ «О гражданской обороне».

В силу ст. 5 закона Президент определяет основные направления единой государственной политики в области гражданской обороны; утверждает План гражданской обороны и защиты населения Российской Федерации; вводит в действие План гражданской обороны и защиты населения Российской Федерации на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях в полном объеме или частично; утверждает структуру, состав спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, штатную численность военнослужащих и гражданского персонала указанных воинских формирований и положение о спасательных воинских формированиях федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны.

В соответствии с Федеральным законом от 31.05.1996 г. № 61-ФЗ «Об обороне» Президент определяет основные направления военной политики Российской Федерации. Он также утверждает Стратегию национальной безопасности и военную доктрину.

Актуальная Стратегия национальной безопасности Российской Федерации утверждена Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2021 г. № 400. Стратегия — базовый документ стратегического планирования, определяющий национальные интересы и стратегические национальные приоритеты Российской Федерации, цели и задачи государственной политики в области обеспечения национальной безопасности и устойчивого развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу. Наряду с этим Стратегия упоминает о целях и задачах научно-технологического развития, защиты традиционных российских духовно-нравственных ценностей, культуры и исторической памяти, а также цели и задачи внешней политики России.

Основные положения военной политики и военно-экономического обеспечения обороны российского государства на основе анализа военных опасностей и военных угроз Российской Федерации и интересов ее союзников сформулированы в военной доктрине (утверждена Президентом России 25 декабря 2014 г. № Пр-2976).

Военная доктрина Российской Федерации — система официально принятых в государстве взглядов на подготовку к вооруженной защите и вооруженную защиту Российской Федерации. Комплексные решения по обеспечению военной безопасности страны принимает президент.

Под военной безопасностью России понимается состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внешних и внутренних военных угроз, связанных с применением военной силы или угрозой ее применения, характеризуемое отсутствием военной угрозы либо способностью ей противостоять.

Непосредственно из конституционных норм вытекают полномочия президента вести переговоры и подписывать международные договоры о совместной обороне, коллективной безопасности, сокращении и ограничении Вооруженных Сил и вооружений, об участии Вооруженных Сил РФ в операциях по поддержанию мира и международной безопасности, предоставлении военного и гражданского персонала для участия в деятельности по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности, основываясь на решении Совета Безопасности ООН, или обязательств, вытекающих из международного договора, заключенного Россией.

Полномочия Президента России в сфере управления Вооруженными Силами РФ делятся на два уровня их реализации и связаны с проведением комплекса взаимосвязанных мероприятий — полномочия в мирное и военное время.

В исключительных обстоятельствах угрожающего периода Президент может принять на себя непосредственное управление Вооруженными Силами по отражению агрессии против России.

В группе полномочий, реализуемых в период военного положения Президентом России — Верховным главнокомандующим Вооруженными Силами РФ, основными являются его полномочия по применению Вооруженных Сил, так как они непосредственно предназначены для отражения агрессии, вооруженной зашиты целостности и неприкосновенности территории России.

Содержание таких полномочий и порядок их реализации во многом определяются тем, по каким основаниям глава Российского государства применяет Вооруженные Силы России: во-первых, по их главному предназначению; во-вторых, для выполнения задач с использованием вооружения не по их предназначению; в-третьих, для выполнения задач в соответствии с международными договорами Российской Федерации.

Общим для всех указанных оснований является обязательное утверждение Советом Федерации решения Президента о применении, использовании, привлечении Вооруженных Сил РФ.

В случае внезапного нападения на Россию или непосредственной угрозы такого нападения президент немедленно, на основе принятого им указа о военном положении, отдает приказ о применении Вооруженных Сил РФ для отражения агрессии и нанесения ответного удара без предварительного согласия Совета Федерации.

Другие войска и воинские формирования привлекаются к совместной с Вооруженными Силами России оперативной и мобилизационной подготовке, в соответствии с утверждаемым президентом Планом применения Вооруженных Сил РФ.

В приказе Верховного главнокомандующего Вооруженными Силами о ведении военных действий определяются: обстоятельства, послужившие основанием для боевого применения Вооруженных Сил; характер и степень интенсивности военных действий, направленных против России, реальность угроз суверенитету, независимости и государственной целостности Российской Федерации; примерный масштаб, границы территории и сроки боевых действий Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, основания для применения ими ядерного оружия и других видов оружия массового поражения и т. д.

Реализуя перечисленные полномочия,24 февраля 2022 г.Президент России В. В. Путин выступил с обращением к гражданам России, в котором объявил о начале специальной военной операции в Донбассе: «Обстоятельства требуют от нас решительных и незамедлительных действий. Народные республики Донбасса обратились к России с просьбой о помощи. В связи с этим, в соответствии со статьей 51, часть 7 Устава ООН, с санкции Совета Федерации и во исполнение ратифицированных Федеральным собранием договоров о дружбе и взаимопомощи с ДНР и ЛНР, мной принято решение о проведении специальной военной операции», — сказал он.

Совет Федерации, в свою очередь, дал разрешение на использование Вооруженных Сил РФ за пределами страны (постановление Совета Федерации Федерального Собрания от 22 февраля 2022 г. № 35-СФ «Об использовании Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации»).

Впоследствии, в ходе решения главных задач спецоперации образовалась линия боевого соприкосновения протяженностью свыше тысячи километров, на которой Вооруженные Силы России противостояли украинским вооруженным формированиям, опирающимся на мощную многоплановую поддержку ряда государств Запада.

В этой ситуации для защиты нашей Родины, ее суверенитета и территориальной целостности, для обеспечения безопасности нашего народа и людей на освобожденных территориях Президент России поддержал предложение Министерства обороны и Генерального штаба о проведении в Российской Федерации частичной мобилизации.

С этой целью Президент России подписал Указ от 21 сентября 2022 г. № 647 «Об объявлении частичной мобилизации в Российской Федерации» и объявил ее с 21 сентября 2022 года.

Привлечение Вооруженных Сил России к выполнению задач не по их предназначению без использования оружия осуществляется в случаях ликвидации чрезвычайных ситуаций, сложившихся в результате аварии, опасного природного явления, катастрофы, стихийного или иного бедствия, которые могут повлечь или повлекли за собой человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или окружающей природной среде, значительные материальные и людские потери.

Президент утверждает структуру, состав Вооруженных Сил, других войск, воинских формирований до объединения включительно, штатную численность военнослужащих, а также предельное количество военнослужащих на прикомандирование к федеральным органам государственной власти.

Так, согласно Указу Президента Российской Федерации от 25 августа 2022 г. № 575 штатная численность ВС РФ с 1 января 2023 г. установлена в количестве 2039758 единиц, в том числе 1150628 военнослужащих.

Напомним, что в соответствии с предыдущим указом от 17 ноября 2017 года № 555, российские войска насчитывали 1902758 штатных единиц, в том числе 1013628 военнослужащих. То есть штатная численность Вооруженных Сил увеличена на 137 тысяч военнослужащих.

Президент Российской Федерации принимает решение о дислокации и передислокации Вооруженных Сил от соединения и выше, утверждает: концепции и планы строительства и развития Вооруженных Сил, План применения Вооруженных Сил, Мобилизационный план Вооруженных Сил, План мероприятий, выполняемых в Российской Федерации при нарастании угрозы агрессии против Российской Федерации до объявления мобилизации в Российской Федерации, План перевода Российской Федерации на условия военного времени, План оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях обороны, а также основные показатели Мобилизационного плана экономики Российской Федерации; государственную программу вооружения.

21 декабря 2021 года, выступая на расширенной коллегии Минобороны России, Президент отметил, что в результате масштабной модернизации армии и флота доля современного вооружения в войсках превысила 71 %, а в стратегических ядерных силах — 89 %. В связи с этим президент поставил задачу продолжить плановое, поступательное, системное развитие Вооруженных Сил, в том числе с учетом их приоритетов, которые обозначены в Стратегии национальной безопасности и Концепции строительства и развития Вооруженных Сил до 2030 года. В числе основных задач Президент определил следующие:

— плановое, сбалансированное оснащение войск современным вооружением и техникой, особое внимание уделяя поставкам высокоточных комплексов, новейших систем разведки, навигации, связи и управления;

— освоение современного оружия, а также новых форм и способов действий войск;

— развитие системы поддержки принятия решений командирами на всех уровнях, особенно в тактическом звене, внедрение в эти системы технологии искусственного интеллекта;

— на всех уровнях должны быть эффективные алгоритмы действий, передовая автоматика. Однако, исходя из того, что современные военные конфликты проходят не по шаблону, в них ключевая роль принадлежит командиру. Очень многое зависит от его знаний, опыта, личных качеств, и побеждает тот, кто принимает действительно нестандартные решения. Поэтому в ходе оперативной и боевой учёбы необходимо готовить именно таких разносторонне развитых во всех отношениях командиров;

— в условиях сложной международной обстановки необходимо развивать военное и военно-техническое сотрудничество с государствами — членами ШОС и ОДКБ, особое внимание уделять укреплению обороноспособности Союзного государства России и Белоруссии.

Исходя из опыта и оценки хода специальной военной операции президент уточнил и конкретизировал задачи военно-технического оснащения Вооруженных Сил.

В частности, 20 сентября 2022 г. Президент России встретился с руководителями предприятий оборонно-промышленного комплекса. Выступая на встрече, В. В. Путин отметил, что применяемое в ходе специальной военной операции российское оружие показывает высокую эффективность.

При этом он поставил задачи своевременного и полного обеспечения предприятий ОПК отечественными комплектующими, деталями, узлами и материалами, поручил в кратчайший период нарастить производственные возможности, максимально загрузить оборудование, оптимизировать технологические циклы и, не снижая качества, сократить при этом сроки производства.

Президент России в качестве Верховного главнокомандующего Вооруженными Силами назначает командующих войсками; видами, родами войск. Кроме того, он утверждает единый перечень воинских должностей, подлежащих замещению высшими офицерами, общее количество воинских должностей, подлежащих замещению полковниками (капитанами 1 ранга), назначает военнослужащих на воинские должности, для которых штатом предусмотрены воинские звания высших офицеров, освобождает от воинских должностей и увольняет их с воинской службы в случае достижения ими предельного возраста пребывания на военной службе, определяет порядок заключения с ними контракта о прохождении военной службы.

Президент РФ утверждает общевоинские уставы, положение о знамени и эмблеме Вооруженных Сил Российской Федерации, знамени и вымпелам кораблей и судов Военно-Морского Флота, Боевом Знамени воинской части, Военно-морском флаге Российской Федерации, порядке прохождения военной службы, военных советах, военных комиссариатах, военно-транспортной обязанности; издает указы о призыве граждан на военную службу, военные сборы, а также об увольнении с военной службы граждан России, проходящих военную службу по призыву в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О воинской обязанности и военной службе».

В частности, Указом Президента РФ от 31 июля 2022 г. № 511 утвержден Корабельный устав Военно-Морского Флота, а также внесен ряд изменений в Устав внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации и Устав гарнизонной и караульной служб.

Президент России решает вопросы приема в гражданство Российской Федерации в отношении иностранных граждан, поступивших на военную службу в российские Вооруженные Силы по контракту.

Управляет Вооруженными Силами России Министр обороны Российской Федерации через Министерство обороны РФ, Положение о котором утверждено указом президента РФ.

В Положении определены задачи и функции Министерства обороны РФ, важнейшими из которых являются разработка и принятие мер по подготовке к вооруженной защите России; организация и осуществление мероприятий по обеспечению боевой и мобилизационной готовности, оперативной, боевой и мобилизационной подготовки Вооруженных Сил в целях предотвращения и отражения агрессии, направленной против России, вооруженной защиты целостности и неприкосновенности ее территории, а также в целях выполнения задач в соответствии с международными договорами.

Основным органом оперативного управления Вооруженными Силами является Генеральный штаб Вооруженных Сил РФ. Его возглавляет начальник Генерального штаба Вооруженных Сил, который подчиняется Министру обороны РФ и является по должности его первым заместителем. Положение о Генеральном штабе Вооруженных Сил РФ также утверждается президентом.

В Положении определены основные задачи и функции Генерального штаба, важнейшие из которых: осуществление стратегического планирования применения Вооруженных Сил, других войск, воинских формирований и органов с учетом их задач и военно-административного деления России, проведение оперативной и мобилизационной подготовки Вооруженных Сил, координация оперативной и мобилизационной подготовки других войск, воинских формирований и органов, а также осуществление контроля за состоянием их мобилизационной подготовки.

Президент России устанавливает количество и границы военного округа как военно-административной единицы. На территории округа могут дислоцироваться объединения, соединения, воинские части.

Указом Президента РФ от 05.06.2020 г. № 374 «О военно-административном делении Российской Федерации» на территории Российской Федерации созданы Западный военный округ, Южный военный округ, Центральный военный округ, Восточный военный округ и Северный флот как отдельный округ, а также определены их административные границы.

Таким образом президент Российской Федерации занимает самостоятельное и исключительно важное место в системе обеспечения безопасности государства и вооруженной защиты его граждан. Его полномочия направлены на создание условий для взаимодействия всех ветвей власти по охране государственного суверенитета России, укреплению обороноспособности страны.

Сильные властные позиции Президента уравновешены принципом разделения властей, системой сдержек и противовесов, ответственностью Правительства перед Федеральным Собранием, возросшей ролью самого Правительства, возможностью оспаривания нормативных указов президента в Конституционном суде.

На Президента Российской Федерации как Верховного главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации возлагается особая ответственность перед народом за состояние Вооруженных Сил России и их готовность к отражению агрессии, вооруженной защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации.

 

Методические рекомендации

1. Основная цель занятия — помощь военнослужащим в уяснении государственного устройства и системы государственной власти в нашей стране, а также статуса, функций и компетенций Президента Российской Федерации.

2. В процессе изложения материала полезно активно делать ссылки на содержание основных положений Конституции Российской Федерации, текст которой должен быть у военнослужащих.

3. Учитывая преимущественно правовой характер изучаемой темы, занятие с военнослужащими целесообразно провести в форме активного проблемно-поискового диалога, в процессе которого теоретические положения излагать в доступной форме рассказа-беседы (вопроса-ответа, обмена мнениями).

4. В ходе занятия руководителю целесообразно активно использовать видеоряд: фото и видеоматериалы, презентации со структурно-логическими схемами, раскрывающими содержание основных положений темы.

5. Руководителю занятий рекомендуется активно использовать факты и яркие примеры из военно-политической, социально-экономической сфер, характеризующих место и роль президента России в этих сферах общественной жизни.

 

ЛИТЕРАТУРА:

Конституция Российской Федерации.
Федеральный конституционный закон от 30.01.2002 г. № 1-ФКЗ «О военном положении».
Федеральный конституционный закон от 30.05.2001 г. № 3-ФКЗ «О чрезвычайном положении».
Федеральный закон от 10.01.2003 г. № 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации».
Федеральный закон от 08.12.2020 г. № 394-ФЗ «О Государственном Совете Российской Федерации».
Федеральный закон от 12.02.1998 г. № 28-ФЗ «О гражданской обороне».
Федеральный закон от 31.05.1996 г. № 61-ФЗ «Об обороне».
Указ Президента РФ от 05.06.2020 г. № 374 «О военно-административном делении Российской Федерации».
Указ Президента РФ от 07.03.2020 г. № 175 «О некоторых вопросах Совета Безопасности Российской Федерации».
Военная доктрина Российской Федерации (утв. Президентом РФ 25 декабря 2014 г. № Пр-2976).
Стратегия национальной безопасности Российской Федерации (утв. Указом Президента РФ от 2 июля 2021 г. № 400).
Морская доктрина Российской Федерации (утв. Указом Президента РФ от 31 июля 2022 г. № 512).
Указ Президента РФ от 21 сентября 2022 г. № 647 «Об объявлении частичной мобилизации в Российской Федерации».
Водяницкий В. А. История становления института президентства в России [Электронный ресурс].